Golomán, que es uno de los hijos, dice que lo veía salir temprano y le había picado la curiosidad, ¿a dónde va Oden tan temprano?
Y lo siguió un día y vio que iba a la iglesia.
Y había empezado a ir a la iglesia.
La reconversión, o el regreso, digamos, a las fuentes, ¿no?
Sí.
En este libro, entre los tan bellos poemas, está ese poema Ayitz, ¿no?
Ah, Ayitz, ¿no?
¿Querrías leerlo?
Porque tenés muy buena voz para leer y me gustaría que quedaras el registro de tu gran traducción de Oden.
¿Puedes leerlo?
Sí.
Como no es tan breve este, ¿no?
No, pero tiene cuatro partes, pero es un poema que todos agradecerán, ¿no?
Lo interesante es... ¿Querés aclarar?
No, es un poeta hablando de otro poeta.
Claro, esto es casi como... Sí, como un tributo.
Como un tributo y tiene casi un tono elegíaco, ¿no?
Como de gran epitafio.
De gran epitafio.
Esta sería la... A mí me...
Sí, Yates es el gran poeta irlandés.
Exacto, del principio del siglo.
Otro gran padre, ¿no?
Otro gran padre, es un premio Nobel muy merecido, y también una influencia importante.
A los poetas jóvenes les costó mucho, mucho salir de la retórica yetsiana, porque es como barre.
Sí, sí, es un gran bosque, impregna todo él, ¿no?
Sí, sí.
Es extraordinario.
En memoria de W.B.
Gates, muerto en enero de 1938, desapareció en lo más crudo del invierno.
Helados los arroyos, casi vacíos los aeropuertos.
Desfiguraba la nieve y las estatuas públicas.
Se hundió el mercurio en las fauces del moribundo día.
Los pocos instrumentos que tenemos confirman que el día de su muerte fue muy oscuro y frío.
Lejos de su enfermedad rondaban los lobos el bosque siempre verde.
El campesino río no se tentaba con muelles elegantes.
Las lenguas enlutadas ocultaron al verso la muerte del poeta.
Para él fue la última tarde como él mismo, una tarde de enfermeras y rumores.
Se revelaron las provincias de su cuerpo, se vaciaron las plazas de su mente, el silencio invadió los suburbios, falló la corriente de sus sensaciones y se fundió el poeta en sus admiradores.
Ahora está desparramado en cien ciudades, dado por entero a desconocidos afectos.
Deberá ser feliz en un bosque distinto y ser castigado por un código ajeno de conciencia.
Las palabras de un muerto se modifican en las entrañas de los vivos.
pero en la importancia del ruido del mañana, cuando los agentes rujan como bestias en la bolsa, y los pobres sigan con su sufrimiento acostumbrado, y cada cual en su prisión casi se convenza de que es libre.
Unos pocos millares pensarán en este día como se piensa en un día en que se hizo algo apenas desusado.
Los pocos instrumentos que tenemos confirman que el día de su muerte fue muy oscuro y frío.
Fuiste como nosotros un tonto.
Tu talento supo sobreponerse a todo.
La parroquia de mujeres ricas, el deterioro físico, a ti mismo.
La loca Irlanda te hirió y tú hiciste poesía de tu herida.
Ahora Irlanda sigue con su misma locura y con su mismo clima, porque la poesía no hace que sucedan cosas.
Sobrevive en el valle que ella misma crea, donde los ejecutivos no se aventurarían.
Sigue fluyendo al sur, desde chozas de soledad y atareados dolores, por las toscas ciudades en que nacemos y morimos.
Sobrevive como forma de acontecer, como una boca.
Tierra recibe a un huésped honorable.
Bajan a William Yates a su descanso eterno.
Que la urna irlandesa quede vacía de poesía.
En la pesadilla de la oscuridad ladran los perros de Europa y esperan las naciones vivas, cada cual secuestrada en su rencor.
La desgracia intelectual clava los ojos desde el humano rostro.
y en la mirada yacen congelados los mares de la lástima.
Sigue tu senda poeta hasta el fondo de la noche.
Con tu voz inconstruñible, convéncenos de la necesidad del regocijo.
Con el cultivo de un verso, convierte la maldición en un huerto.
Cántale al fracaso humano en un rapto de aflicción.
En el corazón desierto, deja que surja la curativa fuente.
En la prisión de sus días, enséñale a alabar al hombre libre.
Rolando Costa Picasso te ha acercado este buen alimento para el siempre hambriento pájaro de la noche.
Este poema no hubiera sido posible en esta noche si, por supuesto, el espíritu de Oden no lo hubiera escrito, pero también quiero hacer este homenaje a Rolando porque...
él ha conseguido pasar este difícil puente, que es el traslado del poema del inglés al castellano,
Seguramente no hubiéramos temblado ni nos hubiera iluminado tanto el poema, como creo que les ha pasado a muchos, como a mí me ha pasado cuando lo di, y mucho más ahora al escucharlo en la voz del traductor.
Quiero decirte que Oden, los primeros años, libro que te aconseja a los palabristas, aconseja cada tanto alguna obra, esta es una recomendación de los palabristas, Oden, los primeros años,
de Rolando Costa Picasso en la edición del Grupo Editor Latinoamericano.
Es un estudio sobre el primer período de la obra de Winston Hugh Oden, esto es del 907 hasta el 73, nacido en 1907 y muerto en el 73, uno de los poetas fundamentales de este siglo en lengua inglesa.
Estoy leyéndote ahora la contraportada.
Autor de una vastísima obra en poesía y prosa que comprende poemas breves y largos, oratorios, libretos de ópera, ensayos y crítica literaria, Oden es heredero de la mejor tradición poética mundial que luego transmite a una verdadera legión de poetas que reciben el sello indiscutido de su influencia.
Su versatilidad en literatura sólo tiene parangón en la obra de Picasso en la esfera de las artes plásticas.
Nada de este siglo se le escapa a Oden, y esto te lo ha venido contando Rolando Costa Picasso esta noche, poeta contemporáneo por antonomasia.
la enemistad entre las generaciones, el auge de la psicología, la guerra civil española, las grandes guerras europeas, la tensión entre el fascismo y el marxismo, los avances de la ciencia y la tecnología, la nueva actitud hacia la sexualidad.
Todo ello deja su impronta en los temas y en el léxico de este brillante renovador de la poesía del siglo XX, que es Oden.
Rolando...
Sería importante para el ilustrativo, por otro lado, porque tal vez no se tenga, es muy probable que salvo quienes están en la cosa literaria, no se tenga realmente la dimensión de lo que es un traductor.
Siempre suena aquella cosa tan ya remanida de traductor traidor, todas estas cosas que se dicen...
La noticia a cada momento.
Flash informativo.
El jefe de la Casa Militar de Gobierno, Juan Carlos Ponce, sufrió esta noche una indisposición cardíaca que le provocó la muerte en el Hospital Militar del Distrito Federal de México, hecho por el cual el presidente Carlos Menem suspendió su gira oficial por ese país.
En cualquier momento, otro servicio informativo de la Radio de la Ciudad.
Tal vez no se tenga, es muy probable que salvo quienes están en la cosa literaria, no se tenga realmente la dimensión de lo que es un traductor.
Siempre suena a aquella cosa tan ya remanida de traductor traidor, toda esta cosa que se dice, pero un traductor no es solamente un traidor, un traductor es un...
es un recreador, es todo lo contrario del traidor.
En todo caso, si bien un matiz que hay en esa expresión es la de que es imposible la copia, el hacer un original de otro original, también es cierto que uno puede aproximarse, ¿no?
Y también es cierto, como decís en el prólogo, tan legamente esto es lo que Brodsky dijo alguna vez, que además...
esa definición de Brodsky que es en sí mismo un poema cuando Brodsky galardonado el premio nobel de literatura que se nos murió hace dos años este gran poeta ruso dice la civilización es la suma total de diferentes culturas animadas por un denominador espiritual común y su vehículo principal tanto literal como metafóricamente es la traducción
Y ahora dice Brodsky, la presencia de un pórtico griego en la latitud de la jungla es una traducción.
Es cierto.
Y en un momento en que tanto se habla de globalizar, ¿cómo se podría globalizar?
Que no es esta cosa que estamos sufriendo de una banalidad extendida, sino esto, esto.
¿Cómo se puede traducir la cultura de uno a otro...?
las costumbres de uno a otro, para que el planeta fuese más o menos, tuviese un mismo lenguaje, ¿no?
Exacto.
Sí, yo creo que ahí la traducción es la gran... el arma, diríamos, imprescindible, el puente entre la cultura de los distintos pueblos.
Es verdad que estrictamente la traducción es imposible,
como el sueño de Pierre Menard, de Borges, ¿no?
Pero en todo, siempre, nada puede reproducirse.
Un poema traducido es otro poema, pero el espíritu está.
Hay algo que permanece.
Por eso creo que una buena traducción es como el eco de la voz del poeta.
No es que quede inexpresivo el poema, sino que queda una modulación extraña de aquel poema inicial,
pero que es tan válida porque yo lo advertí incluso cuando lo leías vos recién
esta musicalidad que mantienes en el castellano, cosa que generalmente cuando se traduce... No, creo que es básico esto, mantener una cadencia.
Hay que mantener una cadencia.
Algunos pasan al extremismo de hacer, por ejemplo, la rima, o otros la literalidad prosística, y eso no es... Claro, no.
Ninguna de los dos extremos.
Yo creo que hay que conservar... Bueno, Valéry decía, crear efectos similares, ¿no?
Para él la traducción.
Crear efectos similares, aún en lo semántico.
Sí, hay que buscar los recursos.
Y como las lenguas son totalmente distintas, hay que aproximarse, buscar otros recursos.
Si el poeta usa onomatopeyas, por ejemplo, nosotros tendremos nuestras propias onomatopeyas.
Hay un ejemplo claro.
Poe tiene un poema de Bells, que ahora nadie lee, por supuesto, pero él es un poema hecho en base a nomotopeya, es decir, sonido.
Por ejemplo, él dice, hear the tinkle, tinkle, tinkle, ¿no?
Que es un verbo en inglés, el tintineo.
Bueno, ¿qué hace el traductor?
Hay un excelente traductor de Poe, que es Carlos Obligado, excelente,
Y él en parte dice, cuando habla de las campanas, dice, voces dan, dan, dan.
Y él está allí.
Está haciendo el efecto que decía Valerí, que pedía Valerí.
Exactamente.
Ese poema canta, todo el poema canta.
Claro.
Así que yo creo que va por ahí la cosa.
Si el poeta usa, bueno, la metáfora, por supuesto, la metáfora es perfectamente traducible.
Claro, aun cuando sean metáforas complejas, como, digamos, por decir, ahora se me viene una de las memorias, que es esto cuando Sarnuda dice tan, a mí me pareció tan perfecto, tan objetivo, dice, estar cansado tiene plumas, dice Luis Sarnuda.
A mí me parece bellísimo.
Eso es bellísimo.
¿Eso es traducible al inglés?
¿Y por qué no?
En español ya es surreal.
Sí, es surreal.
Y bueno, entonces hay que buscar una... Claro, bueno, pero no se trata de hacer experimentación, se trata de que sigas hablando vos de tu manera de traducir y de traducir a Oden, que es diferente de traducir.
Es muy importante conservar los recursos poéticos de lo original y tratar de buscar sus correspondientes en español.
Y si el poeta canta en su idioma, yo trato de cantar en el niño.
Claro, porque te habrá sucedido que has trabajado con distintos instrumentos musicales, con distintos... Es decir, has trabajado con celos, con violines, con violas en la poesía.
No es lo mismo traducir a Whitman que a Pauno.
O has traducido también, creo que a Stevens, ¿no?
No, no he traducido a Stevens.
Pero de los poetas que has trabajado... Sí, he traducido a William Carlos Williams.
Ah, también al otro William, sí.
Sí, sí.
¿Y en ellos te encontrás, o en cuál de esos poetas has encontrado la mayor, digamos...
posibilidad de acercamiento, porque algunos deben ser complejos en ese sentido.
Aun poniendo este sistema con el cual operas para la traducción, algunos poetas, por su claridad o por su lenguaje, pueden permitirse un acceso más cómodo.
Y Oden no parece ser difícil, ¿no?
Algunas son Algunas épocas Es difícil, es muy ambiguo, es muy oscuro Claro, es decir, la ambigüedad además es la carne de la poesía Claro, claro Hay que conservar la ambigüedad en lo posible Claro Hay que conservarla Sí, sí, sí Pero hay veces que el castellano te obliga a tomar un derrotero Y a resolver esa ambigüedad Ahí es una pequeña tradición Pero hay que elegir Muchas veces
Rolando Costa Picasso, yo insisto en tu obra, esta es una obra y has dedicado años de tu vida a trabajos cuando uno dice 60 obras traducidas y de maestros, ¿no?
de estilo, porque no es traducir un libro más, un libro escrito así, sucesiva y primariamente, sino es traducir Faulkner, o traducir Whitman, o Abday, es traducir universos, con una sintaxis, con un modo.
Estos son trabajos de fondo para un traductor.
¿Quedó aquel rigor que te impidió hacer la obra escrita propia?
¿O hay un cuaderno de notas secreto de Orlando Costa Firazza?
No, no, no.
No, yo lo hago, ahora hago crítica,
Hago traducción, pero poesía propia no hago.
¿Y ensayos habiendo concluido la segunda parte de Oden que estás preparando?
Bueno, ahora estoy trabajando sobre Jack Kerouac.
Bueno, es una introducción a Kerouac, son Mexico City Blues, una serie de poemas, coros les llama él, doscientos y tantos coros que escribió en México y que no están traducidos al español.
Así que yo hice una introducción a la obra y he elegido algunos coros, no todos son traducibles.
De tus ciudades, porque sé que has vivido en Londres, en Nueva York, mucho tiempo, ¿no?
Sí, sí, he vivido tiempo y vuelvo.
Ah, sí, sí.
Vuelvo, sí, sí.
Claro.
Y Buenos Aires es tu ciudad en la cual te sentís así como... Sí, sí, es una ciudad que amo.
Es una ciudad en la que me gustaría vivir.
Qué hermoso es eso.
Todos, todos los porteños que son tres millones, que pernoctan, que sueñan, que imaginan, quieren modificar sus destinos.
Aquí, sobre todo aquí quisieran vivir, estos tres millones que componen la porteñería.
Rolando, quiero agradecer esta presencia tuya esta noche aquí, el que nos haya estado... Yo soy el agradecido.
Sería tal vez muy hermoso que lo cerraras con el poema que eligieras, porque tal vez pueda ser uno de los que más aprecias, más gustas de Oden.
Bueno, no sé, son todos poemas, creo que una parte tal vez de...
Desde Buenos Aires, la ciudad que ganó la gente AM710 Radio Municipal, la radio de la ciudad.
Hoy en La Ciudad.
Buenos Aires, el país y el mundo.
Noticias.
Es la hora 23.58 del día miércoles 26 de noviembre.
La temperatura es de 19 grados 4 décimos 92% la humedad.
Uno zafó, otros dos siguen.
El Senado absolvió al juez en lo civil, Juan Carlos Vera Ocampo, de los cargos por mal desempeño en sus funciones, por los que fue acusado por la Cámara de Diputados.
En cambio, fue rechazado un pedido para que se paralicen hasta el recambio en diputados los juicios políticos pendientes contra el juez Francisco Trovato y el juez Carlos Branca.
Reiteramos, el jefe de la Casa Militar de Gobierno, Juan Carlos Ponce, sufrió anoche una indisposición cardíaca que lo provocó la muerte en el Hospital Militar del Distrito Federal de México, hecho por el cual el presidente Carlos Menem suspendió su gira oficial por ese país.
La decisión de la militancia.
El senador Leopoldo Moro aceptó el desafío lanzado por el gobernador chaqueño Ángel Rosas de medir fuerzas en una votación para designar al vicepresidente primero del radicalismo.
Afirmó en ese sentido que no puede ni quiere evitar que el mandatario provincial llegue a esa instancia.
Escena radical en apoyo a la presidencia de De la Rúa al partido.
El jefe de gobierno de la ciudad apeló al espíritu de unidad de sus correligionarios.
Sobre este tema el informe de Olga López Bioca.
La escena que se lleva a cabo en la jefatura de gobierno de la ciudad de Buenos Aires como una manifestación pública de parte de los pilares del radicalismo para apoyar la presidencia del partido por parte de Fernando De la Rúa, al ingresar precisamente el jefe de gobierno manifestaba lo siguiente con respecto a esta reunión.
...porque hay varios otros temas que hablar también, muchas cosas que repasar.
Han sucedido acontecimientos importantes en los últimos meses y van a suceder otros más importantes en los meses que siguen.
Por este consenso que hubo en las últimas horas, ¿se puede afirmar que usted será entonces el próximo presidente de la Unión Cívica Radical?
Se encamina a eso la opinión, pero quiero ver que logremos ese espíritu de unidad y que no se pierda porque...
Porque para eso estamos trabajando.
Conceptos entonces del doctor Fernando de la Rúa.
La información desde la Jefatura de Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires.
Regalito navideño.
Es incierto el cronograma de pagos del aguinaldo y el sueldo de diciembre para los empleados públicos de Río Negro.
El ministro de Economía Provincial, José Luis Rodríguez, admitió que su administración afronta un déficit de 70 millones de pesos en el presupuesto anual.
El cielo está ligeramente nublado en la capital federal, la visibilidad es la normal 10 kilómetros, no hay viento de superficie, la presión atmosférica medida en hectopascales es baja, 1.499, 92% la humedad de la temperatura actual, 19 grados 4 décimos.
En cualquier momento, otro servicio informativo de la radio de la ciudad.
Cuerpo y alma del jazz.
Un encuentro con la esencia y la existencia de una música mágica.
Sí, a partir de este momento le propongo vivir todo el jazz en... Cuerpo y alma.
qué tal cómo le va bienvenido a esta reunión de amigos aquí en la quietud de la madrugada que comienza mi nombre es guillermo fuentes rey y juntamente con martín alberó técnico de grabaciones
Vamos a tratar de acompañarlo durante una hora, más o menos, con la música que amamos, es decir, el jazz.
Hoy es el último jueves del mes y siguiendo nuestra costumbre, hemos invitado a un músico argentino.
Un músico argentino que se va a presentar a través de una de sus
Grabaciones preferidas.
¿Por qué has elegido esta grabación que vamos a escuchar ahora y que es una grabación de Artillo?
Artillo.
Quizá ahora pueda decirte por qué prefiero Artillo un poco más.
Porque lo escuchaba de muy chico y, no sé, me impactó su forma de tocar,
Mirá que en esa época se rodeaba más a Benny Goodman, por supuesto otro gran clarinetista, pero yo en ese momento no sabía por qué me impactaba más Artilló.
Ahora sí un poquito más, quizás porque aprendí un poco más, porque escuché más.
Y bueno, el gran Artilló.
Yo le dije el jueves pasado que hoy íbamos a tener como músico invitado a un saxofonista.
Es saxofonista, toca barítono, tenor, pero también toca clarinete.
Eligió para abrir este polvo de estrellas de Joey Carmichael.
Música Música
Gracias por ver el video
¡Gracias!
La grabación que muchos años atrás hizo Art y Yo con su orquesta, la grabación, el registro de este célebre tema de Joey Carmichael, Polvo de Estrellas.
Y quien eligió este tema para presentarse es Nimart Enreiro.
Bienvenido.
Bueno, gracias Guillermo, gracias por la invitación.
Y buenas noches amigos de Cuerpo y Alma del Jazz, tu programa.
Y esa característica de años, ¿eh?
Sí.
La misma siempre.
Sí, esa orquesta de Todd Jones M. Lewis, que me acompaña desde...